Translator: Roberto Beltrán
Reviewer: Serv. de Norm. Lingüística U. de Santiago de Compostela
Na primavera de 2016,
unha batalla legal entre Apple e o FBI
atraeu a atención do mundo.
Apple construíu funcións de seguridade
nos seus produtos móbiles
que protexen a información dos dispositvos
contra calquera persoa agás o dono.
Iso significa que delincuentes,
hackers e, si, incluso o goberno
teñen o acceso broqueado.
Para os clientes de Apple
é unha gran cousa.
Pero os gobernos non están tan felices.
Apple tomou unha decisión consciente
para eludir o negocio da vixilancia.
Apple intentou facer a vixilancia
tan dificil como fose posible
para os gobernos e outros actores.
En realidade, hai dous sistemas operativos
no mercado global
dos teléfonos intelixentes:
iOS e Android.
iOs desenvolveuno Apple.
Android desenvolveuno Google.
Apple gastou moito tempo e diñeiro
en asegurarse de que o seu produto
fose tan seguro como fose posible.
Apple encripta por defecto
toda a información gardada nos iPhones;
e os mensaxes de texto enviados
entre os seus clidentes
son encriptados por defecto
sen que o usuario faga
cousa ningunha.
O que isto significa é que,
se a policia incauta un iPhone
e este ten un contrasinal,
pasarán uns días difíciles
para extraer calquera información del,
no caso de que o consigan.
Pola contra, a seguridade de Android
non é tan boa.
Os teléfonos Android,
ou polo menos a maioria
dos vendioos aos consumidores,
non encriptan por defecto
a información gardada no dispositivo,
e a aplicación de mensaxes que Android
incorpora non usa encriptación.
Así que se a policia incauta
un teléfono Android,
o máis probable é que poida obter
toda a información
que queira do dispositivo.
Dous teléfonos intelixentes
de dúas das empresas
máis grandes do mundo;
unha que protexe a información por defecto
e outra que non o fai.
Apple é un vendedor de artigos de luxo.
Domina a gama alta do mercado.
E sería de esperar que un fabricante
de artigos de luxo tivese produtos
que incluísen máis características.
Pero non todo o mundo
pode permitirse un iPhone.
Aí é onde Android realmente domina:
as gamas media e baixa do mercado,
teléfonos intelixentes
para os mil cincocentos millóns de persoas
que non poden ou non gastarán
600 dólares nun telefono.
Pero o dominio de Android
leva ao que eu chamo
a "fenda de seguridade dixital".
É dicir, agora mesmo hai
unha distancia crecente
entre a privacidade
e a seguridade dos ricos,
cuxos dispositivos
aseguran a información por defecto,
e a dos pobres,
cuxos dispositivos, por defecto,
fan pouco por protexelos.
Entón, pensade no cliente medio de Apple:
un banqueiro, un avogado,
un médico, un político.
Cada vez máis estas persoas
teñen nos petos teléfonos
que encriptan as súas chamadas,
as súas mensaxes,
toda a información do aparello,
sen que eles fagan nada
para asegurar a súa información
Pola contra, os pobres
e os máis vulnerables na nosa sociedade
usan dispositivos que os deixan
completamente expostos á vixilancia.
Nos EE.UU., onde vivo,
os afroamericanos teñen máis risco
de ser vistos como sospeitosos
ou de seren identificados,
e teñen máis risco de ser obxectivo
de vixilancia por parte do Goberno.
Pero os afroamericanos
tenden tamén desproporcionadamente
a usar aparellos con Android,
que non fai nada en absoluto
para protexelos da vixilancia.
Éste é o problema.
Debemos recordar que a vixilancia
é unha ferramenta.
É unha ferramenta usada polos poderosos
contra quen non ten poder.
E mentres eu penso que é realmente bo
que compañias como Apple
lle faciliten á xente encriptar,
se as únicas persoas que poden protexerse
da espionaxe do Goberno
son os ricos e poderosos,
temos un problema.
E non é so un problema
de privacidade ou ciberseguridade.
É un problema de dereitos civís.
Así que a falta de seguridade
por defecto de Android
non é só un problema para os usuarios
pobres e vulnerables
que dependen destes dispositivos.
En realidade é un problema
para a nosa democracia
Explicarei o que quero dicir.
Os movementos sociais modernos
dependen da tecnoloxía
dende Black Lives Matter
á Primavera Árabe ou a Occupy Wall Street.
Os organizadores destes movementos
e os membros destes movementos
comunícanse e coordínanse
cada vez máis con teléfonos intelixentes.
E naturalmente os gobernos que
se senten ameazados por estes movementos
poñerán no seu punto de mira
aos organizadores e aos seus teléfonos.
Entón, é bastante posible
que un futuro Martin Luther King
ou un Mandela ou un Gandhi
teña un iPhone e estea protexido
da vixiancia do Goberno.
Pero hai moitas máis probabilidades
de que teñan nos seus petos
un teléfono barato, de 20$, con Android.
Polo tanto se non facemos nada por abordar
a fenda de seguridade dixital,
se non facemos nada para asegurar
que todo o mundo na nosa sociedade
ten os mesmos beneficios de encriptación
e pode protexerse da mesma maneira
da vixilancia do Estado,
non só os pobres e vulnerables
estarán expostos á vixilancia,
senon que futuros movementos
de dereitos civís poderán ser destruídos
antes incluso de que acaden
o seu máximo potencial.
Grazas.
(Aplausos)
Helen Walters: Chris, moitas grazas.
Teño unha pregunta pra ti.
Vimos hai pouco na prensa
que Mark Zuckerberg de Facebook
cobre a súa cámara
e fai algo co micrófono do seu auricular.
Por iso querría facerche
unha pregunta persoal:
Ti tamén o fas?
E, de parte de todos,
particularmente de min,
deberiamos facelo nós?
Deberiamos tapar esas cousas?
Christopher Soghoian: Poñer un adhesivo
--en realidade, eu prefiro apósitos
porque podes quitalos e volvelos poñer
cando queras facer unha chamada
ou usar Skype--.
Poñer unha pegatina na cámara web
é posiblemente o mellor
que podes facer pola túa privacidade
en termos de prezo-calidade.
Hai software malicioso,
programas por aí adiante
que poden controlar a túa cámara web,
incluso sen prender o piloto luminoso.
Úsanos criminais.
Úsanos acosadores.
Podes comprar un software online
de "espía a túa ex-moza" por 19,99$.
É realmente terrorífico.
E, por suposto, úsano os gobernos.
E obviamente hai un compoñente
de violencia sexual nisto,
polo que este tipo de vixilancia
poder ser usada con máis efectividade
contra mulleres e outras persoas que poden
ser avergonzadas na nosa sociedade.
Incluso se pensas
que non tes nada que esconder,
polo menos, se tes fillos,
rapaces na túa vida,
asegúrate de poñer un adhesivo
na camara e protexelos.
HW: Uau. Moitas grazas.
CS: Grazas a ti.
HW: Grazas, Chris.
(Aplausos)